{{ self.title() }}

{{ s('background') }}

调度器是操作系统的一部分，它决定计算机何时运行什么任务。通常，调度器能够暂停一个运行中的任务，将它放回到等待队列当中，并运行一个新任务，这一机制称为抢占（preemption）。抢占的实现往往需要通过硬件时钟（timer）定时发起中断（interrupt）信号，告知调度器一定时间周期已经过去，并由调度器决定下一个运行的任务。

调度器可能会针对不同的目标设计，例如：吞吐率最大化、响应时间最小化、延迟最小化或公平性最大化。在实践中，这些目标通常存在冲突；因此，调度器会实现一个权衡利弊的折中方案，根据用户的需求和目的，侧重以上一个或多个方面。

在实时（realtime）环境，例如工业上用于自动控制（如机器人）的嵌入式系统，调度器必须保证进程的调度不能超过最后期限——这是保持系统稳定运行的关键因素。

{{ s('description') }}

### 要求

本题要求设计一个面向单核的调度策略，并实现调度器对应接口。本题要求调度策略尽可能达到实时系统的要求（即所谓“准实时”调度），并根据接口实现的正确性与任务及时完成率进行评分。本题根据选手全场最优成绩评分，选手可通过实时提交评估调度策略性能。

### 任务假设

* 任务包含完成截止时间（deadline），调度器应尽可能在截止时间前完成任务。
* 任务分为高优先级与低优先级，调度器应倾向优先完成高优先级任务。
* 每个任务包括一段以上 CPU 计算与零或多段 IO 操作，分别使用计算机的 CPU 资源和 IO 资源。调度器可以执行任务 $T_{cpu}$ 的 CPU 计算时，并行执行任务 $T_{io}$ 的 IO 操作。
* 在一个任务使用 IO 资源时，不允许其同时使用 CPU 资源。
* 每个任务都以 CPU 计算开始与结束。

### 调度规则

**使用系统资源：**任何时刻，最多只有一个任务 $T_{cpu}$ 使用系统 CPU 资源进行计算，最多只有一个任务 $T_{io}$ 使用系统 IO 资源进行操作。系统 CPU 资源可以在任意时刻被调度器切换并执行新任务的 CPU 计算；系统 IO 资源必须完成当前 IO 操作后，才能执行新任务的 IO 操作。

**调度新任务：**调度器在新任务到达、任务结束、任务请求 IO 操作、任务结束 IO 操作、时钟中断到来时被唤醒并收到通知，并调用选手实现的策略接口决定接下来被调度的任务。策略将输出任务 $T'_{cpu}$ 以抢占当前 CPU 资源。$T'_{cpu}$ 可以等于 $T_{cpu}$，即继续将 CPU 资源分配给旧任务；$T'_{cpu}$ 可以为空，即将 CPU 资源空置。当不存在能够进行 CPU 计算的任务时，空置 CPU 资源是合理的。当 IO 资源空闲时，策略可输出任务 $T'_{io}$ 以使 IO 资源服务新的任务。注意，因为 IO 资源无法实时切换，当旧任务 $T_{io}$ 未完成时，不能开始新的 IO 操作。

{{ s('subtasks') }}

本题共16个测试点：

1. 测试点1、2、3：任务特性较为相似，截止时间较为宽裕，优先级随机分布，任务随机出现；
2. 测试点4、5、6：在第1条基础上，任务特征差异较大；
3. 测试点7、8：在第2条基础上，任务特征分布随时间变化；
4. 测试点9、10：在第2条基础上，截止时间较为紧张；
5. 测试点11、12：在第2条基础上，具有相对紧张截止时间的任务倾向于拥有高优先级；
6. 测试点13、14：在第2条基础上，任务在特定时刻会更加频繁出现；
7. 测试点15、16：在第2条基础上，任务特征分布随时间变化，截止时间较为紧张，具有相对紧张截止时间的任务倾向于拥有高优先级，任务在特定时刻会更加频繁出现。

{{ s('答题接口') }}

本题要求选手实现调度策略 `policy` 接口，此函数将在上述描述的事件发生时被调用，此函数的输出将决定调度器接下来的操作。此处将描述该函数输入、输出参数语义，编程语言相关的细节将在后文具体描述。

`policy` 函数接收三个参数：

第一个参数为**事件列表**，包含此时刻同时发生的所有事件信息，绝大部分时候此列表长度为1。事件包括下列类型：

* 时钟中断到来（`Timer`）；
* 新任务到达（`TaskArrival`），表示一个用户发起了新任务；
* 任务请求 IO 操作（`IoRequest`），表示一个任务**需要**进行 IO 操作；
* 任务结束 IO 操作（`IoEnd`），表示一个任务完成了一次 IO 操作，并**需要**使用 CPU 资源；
* 任务完成（`TaskFinish`），表示一个任务完成了它所有的 CPU 和 IO 操作。

除**事件类型**、**时间**外，与任务相关的事件信息还有相应的**任务信息**，包括**任务 ID**、**到达时间**、**截止时间**与**优先级**。

第二、三个参数为此时刻 CPU 与 IO 分别服务的任务的**任务 ID**。注意，当调度策略输出非法操作指令以及任务当前 CPU、IO 操作完成时，这两个参数可能会与上次 `policy` 指定的任务 ID 不同。

`policy` 函数输出调度策略的操作指令，即 CPU、IO 资源接下来分别服务任务的**任务 ID**。

根据调度规则，在 IO 资源未空闲时指定其他任务 ID 是非法的；在一个任务占用 IO 资源时，试图让其占用 CPU 资源也是非法的。进行任何非法操作会导致你在该测试点获得 0 分。

### 任务 ID 值的说明

所有任务的任务 ID **大于**0。`policy` 函数输入参数中为0的任务 ID 代表对应资源空闲；输出操作指令中为0的 CPU 资源任务 ID 代表不使用 CPU 资源（即到下一个事件来临之前，CPU 将处于**空闲**状态），为0的 IO 资源任务 ID 代表不进行 IO 资源调度（即到下一个事件来临之前，IO 将保持当前状态）。

### C++接口

C++接口定义以下结构、函数。

```
struct Event {
  enum class Type {
      kTimer, kTaskArrival, kTaskFinish, kIoRequest, kIoEnd
  };
  struct Task {
    enum class Priority { kHigh, kLow };

    int arrivalTime;
    int deadline;
    Priority priority;
    int taskId;
  };

  Type type;
  int time;
  Task task;
};

struct Action {
  int cpuTask, ioTask;
};

Action policy(const std::vector<Event>& events, int currentCpuTask,
              int currentIoTask);
```

请在相应文件中实现 `policy` 函数。其他辅助性结构、函数可定义、实现在同一文件中。本文件将使用 C++ 17 语言标准进行编译。

### Java接口

Java接口定义以下结构、函数。

```
class Event {
    Task task;
    int time;
    EventType type;
}

class Task {
    int arrivalTime;
    int deadline;
    PriorityType priority;
    int taskId;
}

enum EventType {
    Timer,
    TaskArrival,
    TaskFinish,
    IoRequest,
    IoEnd;
}

enum PriorityType {
    High,
    Low;
}

class Action {
    int cpuTask;
    int ioTask;
}

Action policy(List<Event> events,
              int currentCpuTask, int currentIoTask);
```

请在相应文件中实现 `policy` 函数。其他辅助性类、函数可定义、实现在同一文件中。本文件将使用 Java 11 语言标准进行编译、运行。

### Python 接口

Python 接口定义以下函数。

```
def policy(events, currentCpuTask, currentIoTask)
```

其中 `events` 是一组字典的列表，每个字典对象对应一项事件，示例如下：

```
{
    "task":
    {
        "arrivalTime": 1304,
        "deadline": 1856,
        "priority": "high",
        "taskId": 37
    },
    "time": 1679,
    "type":"TaskFinish"
}
```

1. `type` 字段表示事件的类型，其有5种枚举值 `"Timer"`，`"TaskArrival"`，`"TaskFinish"`，`"IoRequest"`，`"IoEnd"`；
2. `time` 字段表示事件触发的时间；
3. `task` 字段对应一项任务：
    1. `arrivalTime` 字段，表示此任务的开始时间；
    2. `deadline` 字段，表示此任务的最后期限；
    3. `priority` 字段，表示任务的优先级，2种枚举值 `"high"`，`"low"`；
    4. `taskId` 字段，表示任务的全局识别符。

你需要返回一个字典作为策略的结果，定义如下：

```
{
    "cpuTask": 0,
    "ioTask": 0
}
```

请在相应文件中实现 `policy` 函数。其他辅助性函数可定义、实现在同一文件中。本文件将使用 Python 3.6.8 运行。

{{ s('scoring') }}

### 正确性

考虑以下 FIFO 调度策略：维护任务队列 Q，当任务到达时将任务加入 Q，当且仅当上一任务完成时推出队首任务并开始执行。
令 FIFO 调度下所有任务完成所需时间为 $t_{FIFO}$，当选手实现策略完成所有任务用时 $t$ 小于等于 $t_{FIFO}$ 时，认为选手策略实现正确。

### 性能指标：综合完成率

综合完成率 $r$ 为高、低优先级任务在截止时间内及时完成率的加权平均。假设高优先级任务完成率为 $r_{hi}$，低优先级任务完成率为 $r_{lo}$，则综合完成率 $r$ 满足：

$$
r=70\%\times r_{hi} + 30\%\times r_{lo}
$$

### 总分

总分100分，其中 16 分为正确性得分：总共 16 输入文件，每个文件为 1 分。 84 分为性能评比得分：每个测试点满分为 5.25 分，只有当选手得到正确性得分后才能得到性能分。设 $r_{\max}$ 为所有选手本测试点的 $r$ 的最大值，该测试点的性能得分为：

$$
5.25 \times \dfrac{r}{r_{\max} }
$$

{{ s('hint') }}

本题通过模拟方式评估选手调度策略性能，请选手不要以现实世界的时间单位来认知事件的时间（`time`）属性。

模拟过程中的时钟中断间隔长度固定，且大于 1。
